---
layout: page
title: AN-NUUR PROGRAM Radio Televisyen Brunei (RTB)
description: 11/02/2025
img: assets/img/gallery/37/01.jpg
importance: 2
category: Talk
related_publications: false
---

<p class="distill-post-title">AN-NUUR PROGRAM Radio Televisyen Brunei (RTB)</p>

______________________________
Date: Tuesday, 11/02/2025
Time: 21:00 - 22:00 
Venue: Studio 4, RTB Sg Akar.
Topic:
DOA TIDAK DITERIMA, MENGAPA?
Kamaluddin Nurdin Marjuni
Universiti Islam Sultan Sharif Ali (UNISSA)
Brunei Darussalam
______________
Ceramah ini bertujuan untuk memahami konsep, kedudukan dan pentingannya doa dalam Islam berdasarkan Al-Quran, Hadis, dan pandangan ulama. Ia menjelaskan doa sebagai ibadah, bentuk ketundukan, serta hubungan hamba dengan Allah SWT. Selain itu, disampaikan bentuk doa-doa yang tidak tertolak (mustajab), syarat-syarat doa mustajab, serta hikmah di sebalik doa yang belum dikabulkan dan waktu terbaik untuk berdoa. Turut di bahas sebab-sebab kelewatan atau tidak diterimanya doa, termasuk faktor dosa dan kelalaian dalam memenuhi syaratnya.
Rujukan utama bahan ceramah dari kitab:
<div class="rtl"> 
شأن الدعاء
</div></br>
Yang ditulis oleh imam Abu Sulaiman Hamd bin Muhammad bin Ibrahim bin Al-Khattab Al-Busti Al-Khattabi Al-Syafii (388H), yang lebih dikenali sebagai "al-Khaṭṭābi", lahir di Bust (Lashkar Gah/Lashkargāh, Afghanistan).

__________________

<div class="rtl">
برنامج " النور "
</br>
إذاعة وتلفزيون بروناي (RTB)
</br>
عنوان المحاضرة: الدعاء غير مستجاب، لماذا؟
</br>
 تهدف هذه المحاضرة إلى فهم مفهوم الدعاء ومكانته وأهميته في الإسلام بناءً على القرآن الكريم، والحديث النبوي، وآراء العلماء. وتوضح أن الدعاء عبادة، وشكل من أشكال الخضوع، وعلاقة بين العبد وربه سبحانه وتعالى. كما تتناول المحاضرة أنواع الأدعية التي لا تُرد (المستجابة)، وشروط استجابة الدعاء، والحكمة من تأخر استجابته أو عدم قبوله، بالإضافة إلى أفضل الأوقات للدعاء.
كما يتم مناقشة أسباب تأخر استجابة الدعاء أو عدم قبوله، بما في ذلك تأثير الذنوب والغفلة عن استيفاء شروطه.
ويعتمد محتوى المحاضرة بشكل أساسي على كتاب "شأن الدعاء" الذي ألّفه الإمام أبو سليمان حمد بن محمد بن إبراهيم بن الخطاب البستي الخطابي الشافعي (المتوفى سنة 388هـ)، المعروف بـ"الخطابي"، والذي وُلد في مدينة بست (لشكارغاه، أفغانستان).
</br>
</rtl>
Download:

[https://archive.org/details/20191013_20191013_1531](https://archive.org/details/20191013_20191013_1531)
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/37/01.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/37/02.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/37/04.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/37/03.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
