---
layout: page
title: PH.D VIVA VOCE-SUEZ CANAL UNIVERSITY-EGYPT, 6/8/2025
description: 6/08/25
img: assets/img/gallery/46/7.jpg
importance: 1
category: Others
related_publications: false
---
<p class="distill-post-title">PH.D VIVA VOCE-SUEZ CANAL UNIVERSITY-EGYPT, 6/8/2025</p>

PH.D VIVA VOCE Universitas Kanal Suez, Mesir 07 Agustus 2025 Ucapan Selamat atas Kelulusan Promosi Doktor Alhamdulillah, saya mengucapkan tahniah dan selamat yang sebesar-besarnya kepada Dr. Cut Endang Puspa Sari atas keberhasilan beliau dalam mempertahankan disertasinya pada sidang viva voce di Universitas Kanal Suiz, Mesir. Judul disertasi beliau adalah: “Tantangan Penerapan Syariat Islam di Aceh, Indonesia: Strategi Penanganan dan Solusi.” Perjalanan akademik ini dimulai sejak awal tahun 2023, ketika saya masih bertugas di Universiti Sains Islam Malaysia (USIM). Universitas Kanal Suiz, Mesir memberikan amanah untuk menjadi pembimbing utama disertasi beliau. Alhamdulillah, dengan kesungguhan, ketekunan, dan semangat pantang menyerah, beliau berhasil menyelesaikan disertasi tersebut dengan hasil yang sangat membanggakan. Meskipun saya tidak dapat hadir secara langsung dalam sidang promosi tersebut karena kesibukan tugas di Fakultas Ushuluddin, Universitas Islam Sultan Sharif Ali (UNISSA), Brunei Darussalam, saya merasa bangga dan bahagia atas pencapaian dan kelulusan beliau. Disertasi beliau dinyatakan lulus dengan predikat Mumtaz (cumlaude) dan memperoleh rekomendasi untuk diterbitkan sebagai bahan bacaan umum, yang menunjukkan kualitas akademik yang tinggi dan relevansi yang kuat dengan realitas sosial keislaman di Indonesia. Saya berharap disertasi ini dapat dikembangkan lebih lanjut menjadi karya ilmiah yang bermanfaat bagi umat, khususnya dalam rangka memperkuat penerapan syariat Islam secara bijak dan strategis di Provinsi Aceh. Selamat dan sukses selalu Dr. Cut Endang Puspa Sari. Semoga langkah keilmuan dan pengabdianmu terus diberkahi Allah SWT. All the best untuk masa depan yang gemilang! Kamaluddin Nurdin Marjuni Universiti Islam Sultan Sharif Ali (UNISSA) Brunei Darussalam 

<div class="rtl">
_________________________ المناقشة العلنية لأطروحة الدكتوراه جامعة قناة السويس – جمهورية مصر العربية 7 أغسطس 2025م تهنئة بمناسبة نيل درجة الدكتوراه الحمد لله، أُعرب عن خالص التهاني وأسمى التبريكات إلى الدكتورة / تشوت إندَانغ فوسفيتا ساري بمناسبة اجتيازها بنجاح المناقشة العلنية لأطروحة الدكتوراه في جامعة قناة السويس بجمهورية مصر العربية. وقد جاءت أطروحتها بعنوان: "معوقات تطبيق الشريعة الإسلامية في آتشيه، إندونيسيا: استراتيجيات المواجهة والحلول" لقد بدأت هذه المسيرة العلمية منذ بداية عام 2023م، عندما كنت لا أزال أعمل في جامعة العلوم الإسلامية الماليزية (USIM)، حيث تشرفت بالإشراف الأكاديمي على هذه الأطروحة منذ مرحلة إعداد المقترح البحثي. والحمد لله، فقد تُوّجت جهودها الدؤوبة وإصرارها العلمي بهذا الإنجاز المشرف. ورغم أنني لم أتمكن من حضور جلسة المناقشة نظرا لانشغالي بالمهام الأكاديمية والإدارية في كلية أصول الدين – جامعة السلطان شريف علي الإسلامية (UNISSA) – بروناي دار السلام، إلا أنني أشعر بالفخر والاعتزاز بهذه النتيجة. حيث حصلت الأطروحة على تقدير ممتاز مع توصية بطباعتها ونشرها للقرّاء والباحثين، مما يعكس القيمة العلمية والمجتمعية العالية للبحث. أسأل الله تعالى أن يُسهم هذا العمل العلمي في تعزيز تطبيق الشريعة الإسلامية في إندونيسيا، لا سيما في إقليم آتشيه، وأن يكون مرجعًا نافعًا لصنّاع القرار والباحثين والمهتمين بالشأن الإسلامي. ألف مبروك للدكتورة تشوت إندَانغ فوسفيتا ساري، مع أطيب الأمنيات لها بمزيد من التقدم والنجاح في مسيرتها العلمية والدعوية. مع خالص التحية والتقدير. كمال الدين نور الدين مرجوني جامعة السلطان الشريف علي الإسلامية بروناى دار السلام
</div>
---

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/46/5.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/46/1.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/46/4.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/46/6.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/46/2.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/46/3.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>