---
layout: page
title: 11th International Seminar on Social, Humanities, and Malay Islamic Civilization (ISSHMIC)
description: 18/09/25
img: assets/img/gallery/49/5.jpg
importance: 5
category: Talk
related_publications: false
---
<p class="distill-post-title">Tazkirah Mingguan, UNISAA-Brunei</p>

Universiti Islam Sultan Sharif Ali (UNISSA)
Brunei Darussalam
Tempat: Surau Al-Shafi'i, UNISSA.
Tarikh: Khamis, 18/09/2025
Tajuk:
DOA YANG KEMBALI "LANGIT MEREKAM, ALLAH MEMBALAS" 
Dalam Islam, mendoakan orang lain secara diam-diam adalah amalan yang sangat mulia. Nabi SAW bersabda bahwa doa seorang Muslim untuk saudaranya tanpa sepengetahuan orang tersebut akan diaminkan oleh malaikat, dan malaikat juga mendoakan hal yang sama untuk si pendoa.

<div class="rtl">
* ما مِن عَبْدٍ مُسْلِمٍ يَدْعُو لأَخِيهِ بظَهْرِ الغَيْبِ، إلَّا قالَ المَلَكُ: وَلَكَ بمِثْلٍ (مسلم: 2732)
<br>
* دَعْوَةُ الْمَرْءِ الْمُسْلِمِ لأَخِيهِ بِظَهْرِ الْغَيْبِ مُسْتَجَابَةٌ عِنْدَ رَأْسِهِ مَلَكٌ مُوَكَّلٌ كُلَّمَا 
<br>
دَعَا لأَخِيهِ بِخَيْرٍ قَالَ الْمَلَكُ الْمُوَكَّلُ بِهِ آمِينَ وَلَكَ بِمِثْلٍ (مسلم: 2733)
</div>

Ini adalah amalan yang ringan namun sangat tinggi nilainya di sisi Allah. Dalam Surah al-Hasyr ayat 10, Allah menggambarkan bagaimana generasi awal memohon ampun bukan hanya untuk diri sendiri, tetapi juga untuk sesama orang beriman.
<div clss="rtl">
<br>
وَٱلَّذِينَ جَآءُو مِنۢ بَعۡدِهِمۡ يَقُولُونَ رَبَّنَا ٱغۡفِرۡ لَنَا وَلِإِخۡوَٰنِنَا ٱلَّذِينَ سَبَقُونَا 
<br>
بِٱلۡإِيمَٰنِ وَلَا تَجۡعَلۡ فِي قُلُوبِنَا غِلّٗا لِّلَّذِينَ ءَامَنُواْ رَبَّنَآ إِنَّكَ رَءُوفٞ رَّحِيمٌ (الحشر: ١٠)
<br>
</div>
Sahabat Nabi, Abu Darda r.a., dikenal sering mendoakan hingga 70 orang dalam sujudnya. Ketika ditanya, beliau menjawab: “Tidakkah kamu senang jika malaikat mendoakanmu?” Doa yang tulus dan tersembunyi ini adalah ujian keikhlasan sejati.
-------------
Pagi hari pergi ke surau As-Syafi'i UNISSA
Langit cerah tiada mendung.
Siapa berbuat kebaikan diam-diam,
Balasan Allah datang tak terhitung.
Kamaluddin Nurdin Marjuni
------------
<div class="rtl">
<br>
عودة الدعاء "السماء ترصد والله يجازي"
<br>
من تعاليم الإسلام أن الدعاء للآخرين سرًّا من الأعمال العظيمة. فإن دعاء المسلم لأخيه بغير علمه يُستجاب له من قِبَل
<br>
 الملائكة، والملائكة تدعو له بالمثل.
<br>
* ما مِن عَبْدٍ مُسْلِمٍ يَدْعُو لأَخِيهِ بظَهْرِ الغَيْبِ، إلَّا قالَ المَلَكُ: وَلَكَ بمِثْلٍ (مسلم: 2732)
<br>
* دَعْوَةُ الْمَرْءِ الْمُسْلِمِ لأَخِيهِ بِظَهْرِ الْغَيْبِ مُسْتَجَابَةٌ عِنْدَ رَأْسِهِ مَلَكٌ مُوَكَّلٌ كُلَّمَا 
<br>
دَعَا لأَخِيهِ بِخَيْرٍ قَالَ الْمَلَكُ الْمُوَكَّلُ بِهِ آمِينَ وَلَكَ بِمِثْلٍ (مسلم: 2733)
<br>
هذا العمل خفيف على اللسان، ولكنه عظيم القدر عند الله.
<br>
وفي سورة الحشر، الاية 10، يصور الله كيف أن الجيل الأول يستغفر لنفسه ولجميع المؤمنين، قال الله تعالى:
<br>
وَٱلَّذِينَ جَآءُو مِنۢ بَعۡدِهِمۡ يَقُولُونَ رَبَّنَا ٱغۡفِرۡ لَنَا وَلِإِخۡوَٰنِنَا ٱلَّذِينَ سَبَقُونَا بِٱلۡإِيمَٰنِ وَلَا تَجۡعَلۡ فِي قُلُوبِنَا غِلّٗا لِّلَّذِينَ ءَامَنُواْ رَبَّنَآ إِنَّكَ رَءُوفٞ رَّحِيمٌ (الحشر: ١٠)
<br>
وكان الصحابي الجليل أبو الدرداء رضي الله عنه يكثر من الدعاء، حتى قيل إنه يدعو لسبعين صديقا في سجوده.
<br>
فلما سئل عن ذلك، قال:
<br>
"الا تحب أن يدعو لك الملك؟"
<br>
فالدعاء المخفي المخلص هو مِحك الإخلاص الحقيقي.
<br>
كمال الدين نور الدين مرجوني
<br>
</div>
---

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/49/4.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/49/6.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/49/1.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/49/2.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/49/3.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/49/5.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/49/7.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/49/8.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>