---
layout: distill
title: الإمام الغزالي ورؤيته في التعامل مع الخلافات العقائدية
description:
categories: Arabic
date: 2025-01-22
featured:

authors:
  - name: Kamaluddin Nurdin Marjuni
    url: "https://kamaluddinnurdin.com/"
    affiliations:
      name: Fakulti Usuluddin, Universiti Islam Sultan Sharif Ali (UNISSA)
---

<div class="rtl">

الإمام الغزالي ورؤيته في التعامل مع الخلافات العقائدية
<br>
كمال الدين نور الدين مرجوني
<br>
جامعة السلطان الشريف علي الإسلامية
<br>
<br>
يتكون الإسلام من عدة فرق وجماعات، وهناك اختلافات في فهم المسائل الاعتقادية بينها، ومن اللافت أن طبيعة الجدل العقائدي الدائر بين تلك الاتجاهات ينطلق في غالبه من تصنيفات معينة، يصنف معها كل اتجاه سائر الاتجاهات المخالفة له بالضلال والابتداع، والكفر، فتجد الأشعرية والماتريدية يصفون السلفية المثبتين للصفات الواردة في النصوص على حقيقتها بالمجسمة والمشبهة، في الوقت الذي يصف فيه السلفيون الأشعرية والماتريدية بالمعطلة والجهمية، وكذلك الحال في خلافات المعتزلة مع الأشعرية والماتريدية والسلفية.
<br>
<br>
وقد علَّل الإمام الغزالي مظاهر التضليل والتبديع والتكفير بين الفرق والمذاهب الإسلامية العقائدية قائلا: "فالحنبلي يكفر الأشعري زاعماً أنه كذب الرسول في إثبات الفوق لله تعالى، وفي الاستواء على العرش. والأشعري يكفره زاعماً أنه مشبه وكذب الرسول في أنه (ليس كمثله شيء). والأشعري يكفر المعتزلي زاعماً أنه كذب الرسول في جواز رؤية الله تعالى. وفي إثبات العلم والقدرة، والصفات له. والمعتزلي يكفر الأشعري زاعماً أن إثبات الصفات تكثير للقدماء، وتكذيب للرسول في التوحيد (1).
<br>
<br>
وقد علَّل الإمام الغزالي مظاهر التضليل والتبديع والتكفير بين الفرق والمذاهب الإسلامية العقائدية قائلا: "فالحنبلي يكفر الأشعري زاعماً أنه كذب الرسول في إثبات الفوق لله تعالى، وفي الاستواء على العرش. والأشعري يكفره زاعماً أنه مشبه وكذب الرسول في أنه (ليس كمثله شيء). والأشعري يكفر المعتزلي زاعماً أنه كذب الرسول في جواز رؤية الله تعالى. وفي إثبات العلم والقدرة، والصفات له. والمعتزلي يكفر الأشعري زاعماً أن إثبات الصفات تكثير للقدماء، وتكذيب للرسول في التوحيد (1).
<br>
<br>  
ومهما يكن من أمر، فإن التكفير بسبب الاختلاف المذهبي ناتج عن التقليد والتعصب الفكري الذي لا أساس له، إذن فإنه مرفوض عند التحقيق، يقول الإمام الغزالي: "فإن زعم أن حدَّ الكفر: ما يخالف مذهب الأشعري، أو مذهب المعتزلي، أو مذهب الحنبلي ،أو غيرهم؛ فاعلم أنه غِرُّ بليدٌ (بطِيء الفَهمِ). قد قيده التقليد؛ فهو أعمى من العميان، فلا تضيع بإصلاحه الزمان. وناهيك حجة في إفحامه، مقابلة دعواه بدعوى خصومه؛ إذ لا يجد بين نفسه وبين سائر المقلدين المخالفين له فرقاً، وفصلاًـ ولعل صاحبه يميل، من بين سائر المذاهب، إلى الأشعري -كان مذهب الأشعري هو السائد في ذلك العصر، ويزعم أن مخالفته في كل وِرْدٍ وصدر، كفر من الكفر الجل . فحد الكفر والإيمان هو القول بالشهادتين، وهي الشهادة بأن "لَا إِلَٰهَ إِلَّا الله" والشهادة بأن "محمدا" رَسُولُ ٱللَّٰهِ" ، إذن بحسب الشريعة الإسلامية، فإن الشخص يدخل الإسلام بمجرد الشهادة وموقنا بمعناها. وفي ذلك يقول الإمام الغزالي: "ما داموا متمسكين بقول: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، صادقين بها، غير مناقضين لها" (2). فأن تكف لسانك عن أهل القبلة ما أمكنك ما داموا قائلين: "لا إله إلا الله محمد رسول الله" غير مناقضين لها. فإن التكفير فيه خطر، والسكوت لا خطر فيه"(3) ... "ومهما حصل تردد، فالتوقف في التكفير أولى، والمبادرة إلى التكفير إنما تغلب على طبائع من يغلب عليهم الجهل"(4).
<br>
<br>
وفي هذا يقول الرسول : "ثلاث من أصل الإيمان: الكف عمن قال لا إله إلا الله، ولا نكفره بذنب، ولا نخرجه من الإسلام بعمل" -سنن أبي داود، رقم: 2170-.
<br>
<br>
وقد صاغ الإمام الغزالي قانون منع التكفير مُوضِّحا ضرورة التفرقة بين أصول الدين وفروعه في المسائل الاعتقادية: "أما القانون: فهو أن تعلم أن النظريات قسمان: قسم يتعلق بأصول القواعد، وقسم يتعلق بالفروع. وأصول الإيمان ثلاثة: الإيمان بالله، وبرسوله، وباليوم الآخر، وما عداه فروع. واعلم أنه لا تكفير في الفروع أصلاً، إلا في مسألة واحدة، وهي أن ينكر أصلاً دينياً علم من الرسول  بالتواتر. لكن في بعضها تخطئة، كما في الفقهيات، وفي بعضها تبديع، كالخطأ المتعلق بالإمامة وأحوال الصحابة ... فلو قال قائل مثلاً: البيت الذي بمكة ليس الكعبة التي أمر الله بحجها، فهذا كفر، إذ قد ثبت تواتراً عن رسول الله  خلافه ... (5).
<br>
<br>
وبهذا المعيار، يتضح أن أصول الدين العقدية هي معالم الدين ومبادئه التي بنيت على الأدلة القطعية ثبوتًا ودلالةً ولا تحتمل الخطأ أبدًا، حتى لا يعتذر أي مخالفات فيها. فمن يختلف فقد انحرف انحرافًا بيِّنًا وضلَّ ضلالاً، ومن أهمِّ مسائل أصول العقيدة: توحيد الله ، وجود الملائكة، وجود الرسل والأنبياء، كون محمد  خاتم الرسل والأنبياء، وجود الكتب السماوية، حقائق القرآن، عصمة الرسل والأنبياء بعد النبوة، معجزات الأنبياء، وجود الجن، وجود اليوم الآخر والبعث. فجميع دلائل هذه المسائل الاعتقادية قطعي الثبوت وقطعي الدلالة (6).
<br>
<br>
وأما فروع الدين العقدية، فهي معالم الدين التي بنيت على الأدلة الظنية ثبوتًا ودلالةً، أو على الأدلة القطعية ثبوتًا والظنية دلالةً، فتحتمل الخطأ والصواب حتى يعتذر مخالفوها ما دام الخلاف يقوم على أساس الأدلة الشرعية المعتبرة. فلا تعتبر المخالفة انحرافًا، بل تندرج تحت مسمى الخلافيات المقبولة في الشرع.
<br>
<br>
ومن أهمِّ مسائل فروع العقيدة هي مسألة الحديث عن الأسماء والصفات، وخلق القرآن، ورؤية الله ، والإمامة، وإسراء النبي r بالروح والجسد، وإسلام أبي طالب، ونجاة والديِّ النبي r، وتخفيف عذاب أبي لهب، ووصول ثواب القراءة للميت، وتلقين الميت، وانتفاع الميت بعمل الأحياء، وسماع الموتى (7).
<br>
<br>
ويتضح مما سبق من كلام الإمام الغزالي أنه لا يجوز التكفير في المسائل الفرعية للعقيدة، وبهذا فكون المسألة عقديّة لا يعني عدم الاختلاف فيها، وهذا الاختلاف والاتفاق ينظر فيه بناءً على قطعيّة الأدلّة وظنّيّتها، فالمسائل العقائدية التي بنيت على الأدلة القطعية ثبوتًا ودلالةً، ولا تحتمل الخطأ أبدًا حتى لا يعتذر أي مخالف فيها، فهي في حدّ ذاتها من أصول العقدية، وأما المسائل العقائدية التي بنيت على الأدلة الظنية ثبوتًا ودلالةً، أو على الأدلة القطعية ثبوتًا والظنية دلالةً، فتحتمل الخطأ والصواب فيعذر مخالفوها فهي من فروع العقدية.
<br>  
<br>

1. الغزالي، فيصل التفرقة بين بين الإسلام والزندقة، بيروت-لبنان، دار المنهاج، 2017م، ص 56.
   <br>
2. الغزالي، فيصل التفرقة بين بين الإسلام والزندقة، بيروت-لبنان، دار المنهاج، 2017م، ص 49-50.
   <br>
3. المصدر السابق، ص 54.
   <br>
4. المصدر السابق، ص 82.
   <br>
5. المصدر السابق، ص 87.
   <br>
6. المصدر السابق، ص 82-84.
   <br>
7. محمد رزق بن حسين شهاب، مناهج التمييز بين الأصول والفروع في العقيدة، والشرعية، والأخلاق عند أهل السنة والجماعة، مخطوط رسالة الدكتوراه مقدمة إلى جامعة العلوم الإسلامية الماليزية، بإشراف: كمال الدين نور الدين مرجوني، نوقشت بتاريخ 15/4/2021م.، 162-181.
</div>
